佛經十二章 二十一章 三章
至誠恭敬心皈依三寶
南無不達雅
南無大麻雅
南無喪嘎雅
南無不達雅
南無大麻雅
南無喪嘎雅
南無不達雅
南無大麻雅
南無喪嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
好 這位行者
我們現在在看菩提
菩提就是覺
那什麼是覺
覺其實也可以說就是一種清淨性
完全清淨的本體
就叫菩提
所以我們以這個為因
以這個為緣 以這個為果
以這個為因
我們本來就有佛性
本來萬法 引起性空
也就是一切法 一切存在
它本來是清淨的
即使再怎麼複雜
表象再怎麼汙染
但它的體性是清淨的
是空性的
空性就裡面本來無一物
清淨就本來無一物
那哪來的塵埃
但是我們一著相以後
著相那一件事
本身就來自無明
所以即使對象不是汙染
那在你來看也是汙染
一方面就把它認為是
真正的存在已經汙染
這個真正的存在又有真正的性
這個好 這個不好
這個漂亮 這個不漂亮
那就更汙染
所以修行其實就回到本來
就父母未生之前
你的本來面目到底是什麼
那如果這個還太深
當你還沒有起心動唸的時候
你的心是什麼
從這個地方去理解
你沒有起心動念哪來的好壞
你一起心動念然後又著那個念
那當然就著本身已經是無明
然後又起分別那就汙染
所以我們一定要懂這些道理
才真能修
若不懂這些道理
叫盲修瞎練
修半天以為在修
根本就沒有修
甚至越修越糟糕
越修我執越強 法執越強
那我執來自什麼
我有在修 那就是我執
那我有在修法 那就叫法執
事實上其實修半天
就要把我執法執給拿掉
結果你用我執法執來修
怎麼可能會相應
所以一定要用無所得的心
我們比較實際的
其實就隨時用平等的心
沒有好壞
你我其實同一個體性
基本上來講我們同一類
我們都是人
我們的價值觀有共業
所以也差不了多少
所以我喜歡別人大概也都會喜歡
那別人喜歡的我也會喜歡
所以這裡面很明顯
你若有平等心就有同理心
他喜歡 他拿到了
他得到會很高興
我就讓他高興
我都不修什麼
就讓他得到高興
那不是真正懂得修的嗎
我都不用修就已經有功德
我們常常就會
我一起來以後
他喜歡我也喜歡
我就跟他搶
搶到了覺得很得意
搶不到我就生氣
把他當成敵人
那不是就本來沒有是非
變成很大的是非嗎
本來沒有煩惱就生出煩惱了
那煩惱從哪裡來
從你起了不對的動機的想法
那不對的動機不對的想法
從哪裡來
根本就來自因為有我
要保護這個我
要莊嚴這個我
要完成這個我
那這裡面就通通好像對
我要照顧我
我要完成我
動機好像沒錯
但是就是因為他根本錯
你以為沒錯
所以說你無名
本來不可得
你以為有所得
所以說你無名
所以我們是真正的百分之百的無名
但是我們從來不承認
那就是因為不承認
不知道錯
所以修半天
有修等於沒修
甚至越修越糟糕
有些人越修脾氣越大
越修越自以為是
那很明顯就越修越糟糕
所以這裡面很重要的
尤其像我們常常強調
要隨眾
隨順生團
這裡面就一個平等
為什麼
生團是三寶之一
它是代表佛的一個團體
學習佛的一個團體
那你在這裡面
因為它的基本所依
就一定是佛
所以你護持生團就護持佛
護持生團就護持法
生團就來實踐佛所說的法
這三寶裡面其實最寶的是生團
但根本是因為有佛有法
但顯現出來的
顯現出來最莊嚴的
而且最能起作用的
其實就是生團
所以我們為什麼不說生眾過
因為一般我們凡夫
根本就不懂法
都是用我知我見
然後來看人家好跟不好
那事實上你不隨順生團
你毀謗生團
就是謗佛
你就是謗法
所以除了我們真的很慈悲
很有智慧
所以千萬不要犯這種錯
那一樣一個生團裡面很重要
要隨順
那就不別
不別種
不要把自己弄得跟大家不一樣
特殊
譬如說穿也穿得不一樣
吃也吃跟人家不一樣
住也跟人家住不一樣
這個就是別種
有別於大家
那就不好
因為這裡面就
在平等裡面就起分別
所以這很容易犯
但是我們常常不容易覺察到
不容易覺知
我吃東西
在生團裡面
你吃東西一定要馬上想
想到一件事
別人有沒有吃
比如這個好東西我吃
一有這種想法
一有這種動機
已經有點問題了
甚至是大問題
甚至是很大的過失
所以千萬不要嘴饞
去吃一些好吃的
然後別人沒有吃
看起來好像是你個人的行為
但那種行為已經在破壞生團
因為別人如果看到
為什麼你有得吃我沒得吃
心裡面就會不舒服
所以你吃得很舒服
但是別人看得很不舒服
越不舒服的多
你的惡業就重了
你的舒服只有一點點
但是那個惡業
就是這種行為產生的惡果
惡的知見 惡的想法
其實遠遠強過
你的那一點點小小的享受
所以當然最好是不要
吃飯也是一樣
吃飯要吃就到齋堂吃
不要別種
不要自己又弄一個
跟人家不太一樣的地方吃
因為這個很容易起磅
就有人說
你在那邊吃
是不是吃得跟我們不一樣
除非就是有病
沒有辦法跟大家一起行食
那當然就另當別論
如果可以的話
盡量還是跟大家都一樣
這樣比較不會有過失
如果跟人家不一樣
當下已經有過失
那如果又出於私心
那過失就更大
所以戒律當然很細
最主要就是那個心
你心有沒有平等
有沒有別於大眾
那我們曉得眾生平等
所以吃東西
就以我們的規矩來講
你吃什麼東西
一定都先供養三寶
尤其吃好吃的
你那個很喜歡吃的東西
一拿起來一定先供養三寶
不要一下子就把它塞進去了
那個就本來你可以做功德的
本來你可以產生喜悅的
但它變成過失
這個都是在起心動念
在做任何一個行為之前
你如果多了覺照
那就處處都跟法跟道相應
那如果忘了法忘了道
只有想到我
當下就一定是在累積你的業力習氣
而不是在修行
所以這些小地方
其實我們很容易犯錯
因為修行其實就在小地方修
不是在大地方
大地方沒得修
大地方大家都看得到
你不做你也沒有那個勇氣
但是小地方我們都認為
這個小小的
然後也沒有人知道
所以無妨
那這個就不太好
因為說實在的
我們還是要這麼說
就你的法界
是由你所有的行為在定義
在確定
你的行為是由你的起心動念在確定
所以你只要起心動念不對了
那必然行為一定是惡業
惡業自然就遭感惡果
就那麼簡單
那你如果多一念清淨
多一念迴向
多一念感恩
那麼事實上
單起那個念已經功德的開始
如果又把它變成具體的行為
譬如把它念出來
或者把它做出來
那那個功德就更具體了
它就從理到事到用
就體相用就通通具足了
所以修行其實就在這
日常生活裡面修
在每一個當下修
因為每一個當下
我們當下都有那個念
今心未知念
就現在這一個心
就叫做念
所以修行是在這個地方修
因為一切也是從這邊生
心生則種種生
那一樣
心滅則種種滅
所有的行為
由心開始
然後回歸到心
所做
業絕對不會亡
你所做的行為
那一件行為好像消失了
但是那一件行為的影像
那一件行為的作用力
不會跑掉
回到哪裡
回到你的心
我們現在指的當然就是
回到你的八識田
回到你的阿賴耶識來
所以這些根本的道理
你修行就會很小心
就會很根本
對我知道我是對
不對我知道我不對
然後就諸惡莫作
眾善奉行
這才有一個標準在那邊
而且才是真正的符合標準
而不是我以為對
我以為錯
不是
你以為對
結果他是錯的
你就自己再找自己麻煩
所以首先當然都要懂修行
真正的修行的真正的起點是
認知我們的心到底是什麼
就叫見到位
以後才算修道
在這個之前
其實最多都只是在積極質量
積極質量你若有正知見
積極的就對了質量
你若沒有正確的知見
積極的就是錯誤的質量
那到見到位以後
你就不會再積極不對的
因為你已經清清楚楚
法
他的法性
他的法界
他的法相
你都清楚了
當然就不會犯錯了
我們現在為什麼會犯錯
因為無名息氣
明明知道這樣不行
但是沒有關係
沒有人知道
無所謂
就因為這個樣子
若知道法性就如是
是就是不對
不是就不是
那你在這邊就不會猶豫
不會猶豫也不會找藉口
所以這個要慢慢的去確定
慢慢確定就慢慢建立正確的知見
而不是在迷糊裡面以為修
修半天
為什麼都不會進步
因為我們一直在錯裡面修
所以看不到修的功德
你若知之間都對了
把行為都弄對了
久而久之
一段時間就會看到對的功德
因為做對的時候
你的身心就慢慢的呈現
那個正確的大能量
慢慢就會因為突破所有的印象
慢慢那個印象就會越來越小
所以你就會越來越自在
越來越有Power
所以這個就是實相
雖然它什麼都不是
但它什麼都是
實相就是你騙不了
它不會騙你
你也不可能自己騙自己
好因就是好果
好對因緣自然就招感好果
現在好因好緣
結果現惡果
不是這個好因好緣所現
而是過去的惡因惡緣所現
現在好因好緣不會現惡果
那個完全不相應
但是你好因也好緣
會不會碰到惡果
會
動機也很好
譬如說我們現在一起在研經
那你動機很好
你要來瞭解經義
那我們現在也都在聽經
但是當某一句
你聽起來有點障礙
有點不舒服的時候
那好因好緣結惡果
為什麼結惡果
因為你過去造了因造了緣
聽到這句話你就不舒服
這樣夠不夠清楚
所以我們如果懂得這個
這個你在修行
東歸東西歸西
弄得清清楚楚
所以我們當下的念
其實不是無中生有
都是過去的因
就是那些種子
然後碰到外面的緣
然後起現形
惡因
即使是善緣
惡因善緣
因為惡因很強
所以就顯現惡果
同樣這句話指責的話
會聽的它變成一種反省
變成一種改進
那就變成善
因為你起來
那個善的種子起來了
聽到這樣子提醒
那以後我不再犯
這個就完全對
所以要依法
不是依我
依我是依習氣
依法這樣講有道理
我以後就照這個道理做
就依法奉行
這樣講
不是在招我麻煩嗎
你這樣想的話
那當然就不會有好的結果
所以很多東西
就完全你在做主
所有外面的因緣
都只是增上緣
但是你的起心動念
是清因緣
跟你最密切的
最直接有關的
外面都只是助緣
增上緣
所以好跟不好
都你在決定
對跟不對
也你在決定
那個你是什麼
那個你如果依著法
那你在決定都對
因為如理思維
依法奉行
那個你如果是我指我劍
我的習氣傲慢
我的顛倒妄想
那再怎麼弄都不對
你同時有那個無名的我
也有那個本來清靜的我
其實無名的我也本來清靜
無名本來也是清靜的
但當你抓住了無名
那清靜就不見了
本來清靜也沒有用
就好像我身體洗得很乾淨
我穿一件很髒的衣服
裡面很乾淨也沒用
外面看起來就是髒的
人家看到也是髒的
你也是覺得髒
我乾淨的身體
穿一件髒的衣服
還是髒
所以那個內外
我們如果這樣瞭解
從表象怎麼一直竊竊到最裡面
你身體已經洗得很乾淨
那心不乾淨
表象外面好像很乾淨
其實裡面不乾淨
裡面不乾淨是惡念
惡念當下生當下滅
這個不乾淨的念頭
裡面還是清靜的
要一層一層的剝
這樣才是修行
若見諸相非相
就這樣一層一層的剝
一層一層的往裡面探討
一層一層的超越
這個才是真正的修行
那你修到哪邊呢
看你探討到哪一個層次
如果只是表面
做一做表面
那就表面的層次
那對你的根本業力
改變不了多少
比如人家都在做事
我跟著做
改變不了多少
那什麼是改變
這件事情我要做
我要把它做好
要怎麼樣才能做好
用我的智慧去把它做好
用感恩的心去把它做好
為什麼
這件事情人家派我做
就是我的責任
另外一個就是我的機會
這件事情為什麼不去叫別人做
別人沒機會
叫我做我有機會
用感恩的心
做每一件事情
你的動機用感恩的心
那都是善念
所以一定是得福報的
在這裡面你若又用智慧
又是善又是清淨
那就跟法跟解脫有關
跟圓滿的智慧福報有關
所以看你懂到什麼程度
看你應用到什麼程度
看你在每一個當下
用到哪一個層次
這就決定你在當下
是怎麼在修的
所以這個才是實相
實相去哪邊找
實相裡面找
實相就在假相裡面
我很想把它做好
但是你做出來
這個也不對那個也不對
你想把它做好
對了嗎
這裡面一定有問題
所以你真的想把它做好
你就真的把它做好
那就是對的
那才是對的
從因到果都對
從體到相到用通通對
這才是真正的修行
所以我們修行只要你有生命在
都是你修行的最好的時機
只要你生命還在
只要你還有起心動念
都是你修行最好的時機
千萬不要隨便空過
更千萬不要
這個給你修行的機會
結果你把它拿來造惡業
有健康的身體
有能夠思維的心
結果你把它拿來造惡業
這個不是就對不起自己
我們的佛性給我們機會
我們的業力給我們機會
我們真的好好想
有些人很想修
他沒有條件修
為什麼
是誰不給他機會
其實說到底
就是把自己走絕了
就自己的果
是自己的因跟緣所促成
你把自己逼到不能修行
誰讓你不能修行
不是現在的因緣
就是過去的因緣
逼到你不能修行
那我們現在好不容易學了佛
也有福報
機會修行
當然更要好好的掌握
我是誠懇的說真話
以後下一輩子
還是明天明年
是不是還有
你還有現在的福報
誰都沒有把握
所以我們要掌握
當下還可以修
還可以自在的修
好好的修
我們現在講到第三行
無為是菩提
三十七頁
我們這邊其實都可以顛倒過來念
菩提是無為
菩提是知
菩提是不會
菩提是不和
菩提是無處
菩提是假明
菩提如化
菩提無亂
菩提善極
菩提無起
菩提無異
菩提無彼
菩提唯妙
你都可以這樣來把它念
這樣的話就會變成一種肯定
而且指示性的告訴你什麼
我們從三十六頁的倒數第二行
菩提是什麼
一開始就告訴你
不可以身得不可以心得
能不能離開身心而有所得
不可能
也不可能
所以很多東西你一定要
過來瞭解過去也瞭解
不是隻有單向的瞭解
單向的瞭解就只有單向
我們可以這樣講
我站在這邊
我如果一直朝東邊看
西南北的景象
你都完全不知
所以要觀前顧後
雖然你站的只有一點點
但是你的視野是全部都掌握到了
我們一執著就把眼光窄化
而且定向化了
所以要你修
但是要你不要執著的修
給你一個方向
但是你千萬不要以為只有這個方向
幾億返三
儒家都這麼告訴我們
何況是佛法
佛法是完全變虛空變法界
是不可思議的
怎麼能夠分別執著
當你分別執著的時候
怎麼可以說你對
絕對錯得離譜
就好像蝦子摸象一樣
蝦子摸得那麼親切
但是你千萬不要以為
你摸的就是一隻象
你摸的是一隻象的一部分
這個打比喻就
蝦子當然什麼都看不到
那譬如說
我現在要對一個蝦子說白色
什麼樣子
那你就舉很多例子
像雪一樣
像白鶴一樣
你眼睛沒看到
怎麼小的雪長的什麼樣子
怎麼小的白鶴長的什麼樣子
所以說半天
我以為我說對了
對方聽了一點都不懂
這個不要以為我懂
我就可以把我懂的講給你
你一定要知道對方的條件
所以為什麼要對機才能說法
你說你不曉得
你能夠接受什麼
不能接受什麼
你講半天
根本跟他完全不相應
那就白說
塗造口業
塗浪費你的生命能量
做一些沒有意義的事
我們現在就是
儒家也這樣子說
千萬不要好為人師
說實在我是不得不
真的
我從小很不喜歡說話
是不得不
為什麼不得不
因為一開始學佛
就上師 老師就指定要我說
那我不得不說
推也推不掉
尤其你擔當了職責
那就更不能不說
不然的話就站在那個位置
站著茅坑不拉糞
你站在那個位置
結果沒有扮演那個位置的角色
這樣也不對
所以很多東西我們就隨緣
因緣要你做什麼你就做什麼
而不是要
雖然我們要發福利心
但是千萬不要太主動
太主動
其實招趕來的大部分都負評
嫉妒
還是說你講那些沒什麼
你常常說
就這個樣子
變成我們是一個善心
一個好的動機
結果招來的都負評
那何必呢
完全沒有必要
所以在教好別人之前
一定要先教好自己
你把自己先搞定了
然後把你搞定的經驗
來跟大家分享
那才好
千萬不要先買先賣
看一點東西然後就說
因為你根本都還沒有看懂
你說什麼
不僅僅沒有功德
常常是有過失
所以這一定要很小心
很謹慎
以我們的起心動念
我們所有的行為作為
才能寡過
把那個過失減到最小
因為我一起來
就開始在增強過失
因為我一起來無名就起
你等於是在護持無名
不是在護持清靜
那這裡面當然就要很小心
那接著呢
我們曉得
我們為什麼說我們有生命
尤其我們人
為什麼說你有生命
那譬如說我們現在有些植物人
他雖然活著
但是我們稱他為植物人
因為他知覺已經弱掉了
不能說他完全沒有
但是正常的反應都不見了
所以我們就說他是植物人
所以生命其實它可貴的地方
是我們那一份本聚的覺性
本覺
本覺本聚知見
我常常說
現在我說話你聽到了沒有
當然你聽到了
為什麼你聽到了
你沒有刻意要聽
但你聽到了
這個就是你的本覺
證明本覺在
證明你現在是清醒的
那同樣我在這邊說
你如果睡著了
其實耳朵還是有聽到的
但是呢
那意識完全不能起作用
所以耳朵聽到
沒有變成耳識
即使變成耳識
意識不加進來
耳識也是當下生當下滅
因為它不起取捨的作用
了別的作用
只是讓聲音不斷地經過你耳朵
那個靜變了
跟著就取不同的資訊
這裡面因為沒有一個醒著的我
好保持剛剛所聽到的東西
所以馬上忘了
馬上沒有記錄
忘了就沒有做記錄
我們現在其實只要你醒著
你都要做記錄
所以為什麼要修行
也要找好的環境
因為在無心裡面
它也在記錄
無形中不好的環境
就變成一種汙染
最簡單我們找客的時候
你也會發覺到
當一個一個電風扇
一個一個關掉的時候
這時候你才發覺
原來剛剛在吵
但是我不曉得它在吵
當把這個吵的音源關掉的時候
原來本來這麼靜
這個就是整個周遭
我們說工業也一樣
我第一次發覺這個問題就是
因為以前我都會到野外去錄音
要拾取一些野外自然的聲音
但是到任何地方
耳朵聽不到
但麥克風聽到了
都有那個電的頻率
就是一個一個滴滴的
有些是高高的
都有雜音
現在臺灣已經雜音遍佈
整個島
沒有一處沒有雜音
即使你到阿里山上面
只要有高壓電經過的地方
都有雜音
只是我們的耳朵
因為那個分貝很低
所以我們耳朵沒有感覺
但是錄音呢
我用的器材當然很靈敏
錄下來你為了要聽
把那個音量轉大的時候
你就發現
都有聲音在
所以我們是活在雜音裡面而不自知
相同的推理
離我們最近的雜音
就是我們細微的起心動念
其實它隨時都有
每一瞬間你都在起心動念
只是它不是那麼具體
就好像我們聽不到一樣
我們覺察不到我們在起心動念
當你越近越近越近
就那個覺照率越來越強的時候
你就看到了
現在看不到不是沒有
是我們覺照率太弱
那一樣的
近到某一個程度
你才會看到那個亂
它也是一種相比的
互相比
就是你在什麼狀況下
顯現什麼樣子
這個樣子清楚不清楚
你如果在很吵裡面
這時候我在這邊放音樂
或者在那邊打鼓打鐘
聲音都很大
然後旁邊有人在講話
講得很大聲
也跟你無關
因為你聽不到
你聽到就只有這個聲音
它離你最近
從物理上來講
音量是跟距離的平方成反比
所以這個如果用數學來算
你就可以算得出來
5公分
那它就變成25
那如果10公分就變成100
所以4倍了
也就是它變成一半的距離
但是它音量是變成4倍
你就更接近
越接近的時候多少倍
不得了啊
除以一個minimum
就是一個幾乎近於零
即使一點點都變成無窮大
那反過來講
你即使聲音很大
但是它因為有一定的距離
尤其在這個距離之內
很近的地方又有什麼東西
很大聲的時候
它就把那個聲音完全隔絕掉了
即使存在也跟你無妨
所以我們所活的空間
一樣就是我們的業力
你為什麼會在這邊
因為你的業力
糟趕
那不要一聽到業力就想
糟糕了 什麼業力
因為你過去生生世世有修
所以那些修的業力
現在就把你帶到這邊來聽敬
這個樣子
所以千萬不要小看每一個當下
每一個當下都是由我們自己做
自己糟趕
所以這裡面
包括你聽法
你能聽到療癒法 究竟法
你能親近真正的善知識還是惡知識
其實也是過去累生累極的因緣果報
有些人很想修
但是他怎麼親近的都是惡知識
有些人看他善善的
但他就是親近善知識
沒有修都已經很厲害
因為他業力的關係
有些人很想修
天天巴著不放
跟前跟後
就弄半天你從旁邊一看
這個傢伙
一看就曉得那個根本就沒有在修
而且越修越執著
越修越顛倒
越修越自我催眠
又把自己弄到多偉大
把自己弄得以為很無名也是顛倒
以為自己很親近更是顛倒
然後我無名我知道無名
我親近我知道親近
那就不顛倒
就如實 了了分明
好 接著下來
因為我們有本句的知
那請問這個知有沒有好壞
知不會有好壞的
這個我知道它粉紅色
這個我知道它綠色
這有什麼好壞
所以知本身沒有分別
它了了分明
但是不起分別心
沒有雜然
沒有高下
沒有取捨
這叫知
惡知就知道錯了
善知就知道它是什麼
我知道它是什麼
這都還是屬於知
但是善知裡面
你若一用到意識
那可能就走上不對的路了
有些人對顏色很敏感的
你說它是什麼色
弄半天他就跟你抬槓
它哪是那個色
你說哪一塊是粉紅色
一問下去你又啞巴出黃臉
你又不曉得怎麼說
所以很多東西你若要去挑剔
說是一物極不重
你說它是什麼就不是什麼
它就可以舉很多你說的不對
所以這些假名
我們千萬不要執著
譬如說我說它是紫色
你說它怎麼是紫色
我是用紫色的角度來看它
我就說它是紫色
我從粉紅色的角度來看它
它有粉紅的內涵在裡面
我說它粉紅色
都對啊
但是都有著力點
都有所助 有所著
這時候我們就要假借
知道它只是一個方便
它不是究竟的
不要跟人家爭 不要跟人家吵
爭吵就沒有意義了
我只是要表達它
我們對佛法的理解也是如是
不需要拿佛法來跟人家爭吵
爭辯沒有意義
但是如果很明顯
知道人家說錯了
那你還是有義務
需要去提醒他
當你提醒他的時候
那就要看你有沒有智慧了
就好像最近那兩件大事
你要戴口罩
結果他不僅僅不戴
他把你扁了
扁得一塌糊塗
那你說他說錯了
你說錯你去跟他
他跟你吵起來
這時候就變得很
完全沒有意義
所以還是不說為妙
除非你跟他已經熟到某一個程度
你覺得你可以跟他溝通
但是千萬不要被他誤導
千萬不要被別人誤導
我們心裡面還是保持了了分明
那了了分明不是修來的
但是對我們現在來說是修來的
對我們現在來說是修來的
為什麼
我們已經不是了了分明
而是看什麼就是什麼
就自以為是了
遍濟所知
碰到什麼都以為是什麼
不是知
那已經完全習慣性的分別心
而且是完全依自己的習氣種子
在做判斷
所以我們現在當然要菩提
要恢復到原來的知
而不是現在的知
不是現在的知
現在的知是隻有知道我
而那個真正的知是什麼
了眾生心之所行
真正的知就知道
每一個眾生他心裡面是怎麼在運作
這個才是真正的知
另外一種有點他心通
你真正要達到知
為什麼有他心通
我們現在都一直用我的知
我知我見在看
當你慢慢的我拿掉了
那知就慢慢能夠如實
所以他起什麼心動什麼念
你都清楚了
這裡面為什麼我們說
我們本來記住如來智慧得相
你只要把你的習氣
我執法時充分的拿掉
不要說完全拿掉
拿掉一部分
你都會發覺原來我的知跟見
是這麼樣的不可思議
你一有這種經驗
你就會更用功去保護你的知見
而不是保護你的分別心
保護你的我執意識
保護你的執著顛倒妄想
所以不修怎麼行
因為我們現在都活在
我們的業力習氣裡面
如果不把業力習氣突破看穿
你怎麼可以回到原來的樣子
當然不可能
如果不是回到原來的樣子
那就有所得了
所以成佛不是得到什麼東西
也不是得到佛果
是讓本聚的如來智慧得相
充分的完整的顯現
不是修來
而是把本聚的功能
讓它完全沒有障礙的顯現出來
所以一個人有修沒修
那個我是不是越來越淡
越來越柔 越來越小
那這個就是真正有修
真正有修你看起來
就會看到他那一份喜悅自在
而不是看到他那一份
我執我見 我愛我慢
他好像修得很好
一副修得很好的樣子
若是這樣
講到這邊我又馬上想到那一幕
有一個大法師
看到我就盯著我看
我知道他看的什麼意思
他看的意思是說
你為什麼不拜下去
因為別人都在拜
只有我沒有拜
他就盯著我看
這裡面當然那些人很高拐
我說偏偏不拜
不然你要怎麼樣
那現在的話
現在的話我一定拜
像上次那個定和上來
我就趕快跟他頂禮
有人就說你都住持
你還隨便頂禮法師
我說沒有
住持是一個假的名
真正人家是善知識
人家是芥辣
什麼都比我們高的
紅衣大師都不清剛出家的沙咪了
人家是法師我還不拜
當然要拜
而且我跟他也很熟
三十幾年老朋友了
我知道他是很有德行的
我完全沒有第二念
一定是拜
現在這個什麼時代
還有這麼好的法師
當然稀有難得
所以很多東西
如果用感恩的心
其實你就很自然會表現出應該表現的
而不是還有一個我是住持
我不能拜
就完全不會有那些考量
所以當你真正的恢復到你的知的時候
這時候做什麼都對
因為做什麼都跟實相相應
做什麼都跟眾生相應
什麼都對
所以稱為菩提
你真的是覺醒者
是具足覺照
接著下來
我們當然有這個知以後
那能知所知
進一步看
能知是什麼在知
我們的根在知
知什麼
知那個靜
跟塵
根跟塵相處叫做慧
不管是根入塵還是塵入根
不管是你耳朵聽到聲音
還是聲音讓你耳朵聽到
都叫慧
慧就是碰在一起
相會了
這時候事實上
我們經驗我直我見裡面
以為這樣就叫慧了
事實上真正的慧是什麼時候
真正的慧是意識進來的時候
你若意識不進來
沒有慧
為什麼
根
什麼東西過去
它會留任何東西嗎
沒有
眼睛也是一樣
你看紫色
眼睛變成紫色嗎
沒有
我盯著它看
這時候你的視網膜裡面就停在那邊
所以不是它染汙了你
而是你這時候有所得
取了相會了
停頓住了
停就是住的意思
你住在那邊
那個相就停在那邊
說沒有
有
說有呢
是你讓它停了
反正一切相皆是虛妄
你只要不起靜動念去跟它相應相會
根成不相偶
根成不相偶是什麼意思
根是根
成是成
這個衛生紙是衛生紙
我在這個地方
它跟我有什麼關係
沒有關係
但是當我去拿它就有關係了
當我看著它就又有關係了
所以所有東西都是我們起心動念
起了心動了念以後
意識一蠢動
那所有根成就相處了
我注意在耳朵上
我就對聲音特別敏感
我注意在眼睛上
我就對色相
顯色形色特別敏感
就這個樣子
形色就是各種顯現出來的色彩
形色就是它的各種樣貌
方形 圓形 尖 鈍 這些
所以所有東西都是你起心動念造成的
而法界裡面
一切法都隨著因緣
如實 如幻 如化的呈現
為什麼說它如實
非怎麼樣就怎麼樣
所以叫它如實 如理
為什麼又說它如幻 如化
因為它其實就暫時的組合而已
它沒有定向
所以像幻化
幻化就像陽焰一樣
你遠遠看有水
真正去那邊沒有
遠遠看有水
你會以為有水
但這時候你眼睛看到水像
水的樣子
但你這時候不要馬上確定那邊有水
因為它只是一個假象
但是同樣的
如果它不是陽焰呢
你在水邊遠遠看
上面有水氣
你走過去就看到水了
所以同樣是那個焰
有相應有不相應
同樣是那個水氣
有相應不相應
相應就相應到水
不相應呢
它相應到可能是稻田
你去看原來是稻田
原來是高速公路的柏油路
事實上那些其實都是
稻田水氣起來在那邊形成一個
然後柏油路因為它的溫度
所以這時候會有蒸發
有一種水的樣子
那個波在那個地方
它不是水
但是不離水
也不離水
所以很多東西千萬不要說
陽焰不是水
你如果這樣確定就錯了
陽焰不一定水
陽焰不離水
所以我們這樣理解
就對佛法就更有彈性的知道
因為知道它只是一個假名
但假名有沒有實指
假名有沒有實際指向什麼東西
有
但是假名呢
只是假名
當它有所指的時候
就好像我指的太陽
當我有所指的時候
你只要順著這個東西
就會看到我要你看的東西
但是如果你不懂我為什麼要指這樣
那你就看不到我要你看的東西
經典一樣
佛講這些法
是要你看到它真正要告訴你的東西
當你沒有看到
用它這個角度
用它這個動機
來理解它的話
看半天看不到它要你看的東西
理解半天
就在文字上打轉
研究這一隻手長的什麼樣子
還把它畫起來
它是要你去看那邊
結果你把它畫這一隻手有什麼用
你把它畫得再像都沒有用
文字講得再好
如果不隨意不如理
那文字講得再好有什麼用
也沒什麼用
所以這裡面我們知道
根跟成其實是根可以對成
根只有對成
才能真正去了解成
但是為什麼要我們不會呢
一方面是要告訴我們實相
本來根跟成
它本來就不會
會是因為起了我
起了無明
所以把本來不會變成會了
但是當你如果又回來
那個會有什麼問題
我要透過會才能夠瞭解
我透過根去取成
透過如理作義
不僅僅取得成
我可以瞭解成
就是這個相的實相
那它有什麼問題
它當然沒問題
所以千萬不要是拿取捨
拿對不對來看這些
你只要一懂分別心
那就都不是菩提
這邊其實是要指出這個道理
然後更要指出
其實會跟不會是一不是二
如果根跟成真的永遠不會
那你再怎麼看也不會看到色
再怎麼聽也不會聽到聲
再怎麼嗅不會嗅到味
不會嗎
所以在這裡面
本來就會
但是要
因為為什麼講本來就會
這法界完全沒有區隔
是一真法界
法法相通 法法相容
那為什麼不往這邊去想
因為這時候你都用我直我見
所以一這樣想
你一確定這樣
你就以我直我見以為是真理
這首先要把你區隔
但是區隔到最後
我們本來是沒有善惡可得
但是要透過
沒有善惡可得是指它的清淨平等性
當然一多到因緣上
就因緣相
因緣相就損異性
也就饒異性跟損惱性
損惱性就是惡
爭異性就是善
問題是有了這個
它本來就有對你好跟不好
你不能一概否認說它是平等性
等於是空口說白話
然後蒙著眼睛裝作沒看到
所以以我們現在的程度
要你肯定也不對
要你否定也不對
那當然就要善導
該你肯定的時候就要你肯定
該你否定的時候就要你否定
就這樣慢慢修
修到最後你如理了
該肯定我知道該肯定
該否定我知道該否定
這時候你的心
那個知就越來越清楚了
這時候才能夠慢慢進入
無修而修
雖然沒有修的動機
但是隨時都在做對的事
隨時都做對的事
認為理所當然
了無功德可得
做對的是應該的
我們為什麼會覺得有功德相
你看別人都做不來
只有我做得來
所以我有功德
不是嘛
因為你能做
你有機會做
你有因緣做
又有因緣機會
你又肯做
這時候對才會呈現出來
所以你要感恩
隨時用感恩的心
那個我自然就會變小
不懂得感恩以為自己多偉大
隨時都用我慢
當然要很小心
接著呢
不和是菩提
什麼是不和
不和不是跟人家吵架
不和就不跟那個和
也可以說
搞那個瞎攪和
所以這邊指的是
什麼是和呢
跟煩惱混在一起叫和
不和就不跟煩惱混在一起
叫不和
那煩惱是什麼
煩惱就無名顛倒
散亂錯亂
那也就
你只要保持心不散亂不錯亂
這時候心就是菩提
這時候你的心就是智慧
所以很明顯
前面是不屈攀緣那個境
這個地方是不要起心動念
去搞東搞西
去搞取捨搞分別
就不和
這個叫不和
所以不和不是否定
可是從肯定面
要你用清靜的心
不要用是非心
取捨心
得失心
分別心
要你不要這樣去玩
那就是菩提
菩提本來就是
本來這個法界裡面
任何一個法都空性
本來一切有情
都有本據的知見
最近你看每天早上
你從那邊走過來
都會看到那個
蚯蚓之外還有一種
有殼
好幾節那一種
就在那邊爬馬路
你天天可以看到
他們
在我們說他是瞎子
但事實上
他不需要眼睛
每一個角都是眼睛
很多時候
你說毛毛蟲也是一樣
那個眼睛是假的
毛毛蟲的眼睛是假的
其實他還是都靠這種
觸鬚在解釋
或者在感受
周遭的一切東西
所以我們人
當然有眼耳鼻舌身意
那眼耳鼻舌身意
根本是你有心
有那個意識
所以當你意識練到很強的時候
其實都可以
不透過眼耳鼻舌身
來感知法界
為什麼你註定的時候
這時候面授想定了
怎麼還能夠跟法界相應
就是你本據的
我們是隨時跟法界相應
但是都是那根本無明在相應
習氣在相應
能所在相應
我在相應
但是當你到達無我的時候
本來不相應的
就一根可以當六根用
這就打破所有東西
它的一定的區隔
其實本來沒有的
一心了了分明
瞭然了別
所以這個當然
在那邊講也沒有用
但是你只要好好去修
你會慢慢體驗到
果然是這個樣子
原來我看東西不需要用眼睛
而且還看得清清楚楚
耳朵也是一樣
不要用耳朵
心裡面了了分明
難道你很靜的時候
你聽到天樂
是耳朵聽到的嗎
絕對不是耳朵聽到的
是這時候你的心顯現
是這時候你的心很靜
很吉祥
所以聞到了天香
看到了國色
聞到了天樂
不是真正的這個根所對的
所以這邊其實不是要我們去
把自己弄得很神秘
而是什麼東西其實
要變成限量
都是這時候你的業力
在那種境界裡面
就這時候你的身心
你就感受那樣子的境界
譬如說我們說道軒律師
那一樣的
他就不用出去拖波
天人自然就來供養
為什麼他能這個樣子
是他起心動唸了
沒有
他身心進入那樣清淨
他的供養的境界
自然就有天人來供養
所以我們不要貪吃
貪吃不僅僅是不好的習慣
其實它阻斷你很多功德
貪吃 貪睡
再加上貪色
這些都阻斷你很多功德
本來是可以受用的
現在是不能受用
無處就是沒有空間
沒有空間
空間呈現什麼
空間呈現這個法
譬如說這個鬧鐘在這邊
那它是不是
我拿在這邊
你又看到我拿在這邊
你就看到它的顏色
看到它的形狀
這個就有處
你能說它是菩提嗎
當然你不可能說它是菩提
所以意思也就菩提不是什麼形色
不是什麼具體存在的法
只要具體存在的法
一定有它的時空
而菩提無處不在
無處不變
變滿整個虛空法界
沒有定向可得
既然沒有向
就沒有時空
像是由時空來呈現
尤其是空間無處
所有像都是靠這個空間
來呈現它的存在
所以這邊就是要我們
你如果真修菩提
要真正菩提
不要落在向上打轉
不要在時空裡面
要去安住什麼
要去抓住什麼
那都不對
那個是不會相應的
只要你一著向
就不是菩提
菩提絕不著向
菩提有沒有向
有向
不可得
不可住
因為那個其實是因緣所現
那是有為法
那不是菩提
凡一切像都是因緣所生
跟菩提無關
但是你若有正的菩提
這一切通通
正的菩提就是若見諸像非像
諸像非像
所以像根本就不是問題
但是我們現在因為不是菩提
所以著向
一著向就不是菩提
所以先從不著向
這邊去下手
接著
菩提是假名
我說菩提這兩個字代表什麼
菩提是實相嗎
那我寫兩個菩提送給你
你就馬上證悟了
所以一切的名言文字
通通是假名
包括菩提這兩個字
包括佛這個字
那當然現在也有臺大的校長
弄出一套實驗
說每一個你寫一個佛字
寫一個摩字
它都有能量
佛字就有保佑的作用
摩字就有擾亂的作用
善字就會讓你有舒服的感覺
惡字就會讓你不安
這說起來又有道理又沒道理
有道理是我在寫佛的時候
我已經起了一個佛的心佛的念
我在寫佛的時候
這時候我心裡面真的有佛
我在做它這個業力裡面
是帶著覺跟善念就在裡面
這業力所作業不亡
那個能量在那邊
所以你可以測出那個對的能量
沒有錯 OK
但它真的是那個樣子嗎
我們曉得
當你這個唸的或者行為
當它消失了它的安住性的時候
這個東西就變成有相沒有能
就有那個樣子
它已經沒有那個能量
所以談到這邊我們還可以談談
譬如說現在很多人都說
人死了就放水餾就好了
拿去大海
說要拿去大海你就再請船
也可能就被告了
因為你汙染空域
這個是屬於政府的
你不能隨便去汙染
如果你真要瀟灑一點
你家旁邊就有水溝
你倒到水溝裡面去就好
它到最後會流到大海
而且不會被檢舉
你做得來嗎
你做不來嘛
所以那個時候放到大海
那個其實只是你的想像
你如果知道放到大海是對的
那麼你倒在水溝也沒錯
但問題我們的分別心
水溝是髒的
所以我不能倒在水溝不恭敬
弄到大海
大海是清淨的
所以我弄到那邊
通通是你的分別心
所以我們所有的行為
所有的相約俗成
其實一方面是依著我們的分別心
二方面就依著我們的共識
你覺得我爸爸媽媽放在古巖市
我只要想到
我可以就去那邊跟他問候一下
你心裡面有這樣子的分別心
有這樣子的想法
那麼這個想法你保持多久
那個東西就有多久的意義
這樣我印象很深的
小時候都要到我們那個祖山
去拜阿公
那現在要我再去找找不到
但小時候我都跑在前面
我都知道他在什麼地方
那時候的夜市
就那時候心裡跟他的那個關係
是那麼樣子的親切密切
但在一段時間不來往以後
慢慢就消失了
所以一樣我們對我們的祖先
再怎麼紀念再怎麼用
三代
我們現在當然可以活得更久
你只要不是奇奇怪怪的病
基本上活到八十五歲應該沒問題
所以不要怕
我們都還有很長的時間可以修
但是很重要是
每一個當下你好好把它修
長跟短不重要
你如果以為還有很長的時間可以修
可以慢慢修
那就用懈怠的心
即使有機會
你因為懈怠就都空過了
所以從這個地方我們就要去了解
我們的心又是空又是有
心又有意義又沒意義
心可以是正知正見正念
心也可以是顛倒妄想執著
問題是你要用什麼
講這麼多其實是要慢慢
你要尊重你自己
要慢慢地把我們的生命
當成是可貴的感恩的
對過去的種種業力感恩
對福報感恩
對惡果一樣感恩
為什麼
因為過去的惡因惡源是惡顯現
我用感恩的心
我有機會消化它
超拔它
能夠把它翻轉
所以用感恩的心
如果它不出現
你知道你有敵人
但是你不曉得敵人在哪裡
所以所有業障出現的時候
你如果一下子懂得用感恩的心
好不容易這個機會要掌握好
我要好好的對待我的這些業障
好好把它處理掉
一定要用感恩的心
你才能夠好好處理
如果用厭煩的心
不接受的心
那怎麼樣都不能處理
越逃避
惡業越重
我們越去面對
越有機會去好好處理它
只要我們用逃避的心
永遠那個東西就存在
所有業力所作業不亡
它永遠不會消失
而且是越不願意去面對它
它越複雜
它就越難處理
所以很多東西最簡單就是去面對
然後去把它化解掉
這個才是真正的對的方法
對的態度
假名
名字它本空
我說好
好在哪裡
我說壞
壞在哪裡
都只是一個聲音
一個假名
我即使把它寫出來
我好把它貼在你頭上
你也不會變好
壞把它貼在你的心窩
你的心窩也不會變壞
因為它是假的
它跟實相不相應
就好像
現在我們很容易去抹黑人家
那他本來是一個好人
但是被抹黑了
就讓人家以為他是壞人
他就會用壞人來處理他
所以你做好做壞
是你的事
但當你說人家好
說人家壞的時候
這時候你就要很小心
所以為什麼我們老和尚
只管自己對不對
因為這個才是真正的
面對自己的方式
不要去管別人對不對
別人對不對你憑什麼
你又有什麼智慧
你自己的問題都處理不好
你怎麼要去處理別人的問題
那個徒增困擾
所以我們的生命有限
不要把它錯用
不要用到不對上面去
我們常常就因為用錯
而且還以為自己對
所以這裡面就產生很多煩惱困擾
而且也造了很多不應該造的業
是這樣來的
接著儒化是菩提
也就是菩提是儒化
菩提本來是絕
但是為什麼說它儒化
只要顯現成有相跟用
都是因緣所生
都是有為法
都是假法
那假法不離空
懂得空假
不一不異無惡
那就是實
所以我們懂得儒化
一方面不是要否定它
而是知道它存在了
那存在是因為有因緣
所以它存在
不要去執著
那一樣的
因為我知道儒化
所以我可以不著想
我如果以為它是真的
你一定著想
譬如說有人在
你聽到別人說
某某人在罵你
在說你不好
你一起來
把他當真的
你開始就很生氣了
我對你那麼好
你為什麼要在背後說我的壞話
那就要去找他的理論
結果就無中生有
我們要把這無中生有的回歸到原來
你都不要做什麼
無中生有
有就歸無
有人喜歡講
那就讓他去講
連變都不需要變
也不要去澄清
這才是真懂實相
因為有我
所以要保護這個我
所以你一直要為我而辯護
你為我辯護
不是我執嗎
不是以為我存在嗎
你若曉得無我
你要對誰辯護
有什麼好辯護的
我們的行為就可以判斷
我們對佛法理解到什麼程度
你對佛法理解到什麼程度
那我才能受用到什麼程度
所以為什麼要學佛
為什麼要建立正確的知見
就是不需要修很多東西
真正的修是改變你當下的想法而已
那是最究竟最實際的修
我本來要去跟你理論
馬上說這理論沒有用
我何必跟你理論
當下心就放下來了
當下那個想要爭的心馬上就放掉
還要修什麼嗎
用智慧才能化解一切
所以只有智慧能夠讓我們解脫
不是對能夠讓我們解脫
對不會讓我們解脫
但是錯一定讓你不解脫
對不一定能讓你解脫
對又要不執著才能讓你解脫
如果對一執著那就絕對不解脫
所以不是對跟錯
錯一定是不解脫
那對能解脫不解脫是智慧
能有沒有智慧就看你執著不執著
執著的人就沒有智慧
即使我們說擇善固執也沒智慧
善為什麼要讓你固執
固執為什麼是善
莫名其妙嘛
所以佛法才是真正的法
一般世俗裡面那些講起來好聽的
就講一個原則的
那個其實都不究竟
你一抓著它不放
就剛好中了那個圈套
你就落在共業共知裡面
共同的執著裡面
佛法是要掙脫這一切的
所以我們知道一切如幻如化
不是要去否定它
而是很明顯的
既然它如幻如化
那取不得
它不用捨
不用捨它自然就化掉了
你還要捨什麼
你起什麼起來
它會化掉你起什麼
就好像拿著一根冰棒
你拿著拿著到時候就不是冰棒
它自然化掉了
變成冰水不是冰棒
那口感什麼也都不見了
所以它會變成冰棒是那種溫度
造成那樣的樣子
那樣子的口感
它本來不是那個樣子
等一下
因緣不聚的時候
也不是那個樣子
所以我們懂這個的時候
這不是要你否定什麼
你要吃冰棒就要拿準那個時間
拿準那個溫度
要放對地方
你不放在冷凍
放在冷藏
等一下它就不是冰棒了
所以很多東西
我們懂以後是要善用它
不是要執著
那你要起要捨
是那個條件
不是你不能起不能捨
所以什麼叫方便
方便就由起而捨
起該起 捨該捨
就叫方便
不是什麼都沒有一年
沒有一年哪來的方便
所以學佛一定要學對了
不要那個錯誤的知見
結果都理解錯的
不混亂是菩提
也就是菩提絕對不會亂
不跟境界相雜
不跟亂想相雜
不跟分別執著起捨相雜
這個叫菩提
為什麼呢
菩提本來常自淨
菩提是絕的體
菩提是本來無一物
菩提是本來空
所以它絕對不亂
為什麼會有亂
有才會亂
空怎麼會亂
你說這個很亂
就有幾個有在那邊搗亂
如果裡面什麼都沒有
你怎麼說亂
譬如說這邊很亂
桌子沒有排整齊
就是有才能夠說它亂
那如果裡面什麼都沒有
你說這邊很亂
一定是有一些灰塵
有一些什麼
所有亂都是由有來顯現
如果沒有的話不會顯現亂
那一樣的
你的亂從哪邊來
就是有各種想法
有各種意識形態
所以才會亂
當你一念不生哪來亂
所以菩提本不生
不生就沒有什麼東西
沒有什麼法現前
所以無亂
菩提就是善寂
就是可以你很善巧的
隨時保持自己是一種寂靜的狀態
那寂靜的狀態
我們很容易把它弄到不動那邊去
其實不是
寂靜不是不動
寂靜就是前面的不亂
不亂就是寂靜
所以寂靜它
就好像說
我一直在講的
中道就是平衡
中道不是什麼都沒有
你騎腳踏車
中道就是把它騎得好好的
那所有東西都一樣
你說該開快車還是該開慢車
如果旁邊人家已經有寫限速50
那你超過55
你就準備接紅單
就這樣
那我就保持平衡
我又因為在趕時間
所以我把它開快一點54
又可以快又不違規
這個就是中道
中道不是一定要怎麼樣
一定要怎麼樣就是有所住
中道無所住
無所住有沒有在安住
安住就是中道
安住就是隨時保持平衡的狀態
叫安住
但是我們一講住就把安給拿掉了
住就變成住著了
就黏在那邊
就叫住了
那安住是又有依
然後又不執著
所以我們常常講安住
所以這個差一點點差很多
你只要理解錯就錯了
所以千萬不要被這些文字像綁住
那在這裡面你怎麼去拿捏
我們常常有開車子
你都會曉得
這一段根本就沒有在取締
那也沒有限速
那你會怎麼開
如果你急的話你就開很快
你又不急的話你可能開很慢
因為沒有限速
但是有一些規定一上來
譬如你上高速公路
你就不能第一六十
第一六十就違規
就會被取締
不能高於一百一
高過還是會被取締
所以這個就是我們去拿捏
那隨順這個因緣去做剛好的事
那剛好還是你在定義
這邊從來就沒有人在這邊找
你就習慣都開很快
哪一天路邊就剛好有一個
你就被罰了
當然我們不是因為
罰只是一種
一種共業裡面的一種
為了要要求一種共同的規矩
那用罰來取締
所以事實上就是我們的業
我開快也沒有損腦到眾生
開快有什麼錯
都沒有損腦到眾生
開慢你擋住了急著要辦事的人
雖然你很安全
你在做後業
人家本來可以辦就被你擋著了
他辦不了
所以你如果這樣來理解
其實我們在日常生活裡面都在修行
怎麼樣子隨時拿起你的絕招
去做最恰當的行為
就這樣而已
佛法絕對是活潑潑的
不是死板板的
那為什麼我們只要
很善巧的來保持寂靜的心
那就是菩提因為我們的本性
甚至講萬法的本性
萬法的法性
都是本來清靜的
本來就清靜的
所以你不要隨便加進來
我要怎麼樣 我不要怎麼樣
一加上我用汙染分別
被你加到的 被你碰觸到的
都變成染法
的存在現象
所以千萬不要隨便用我指我劍
然後就在那邊搞東搞西
其實沒有意義
菩提是無取 不要貪取
貪取自然我們曉得離攀緣
為什麼有攀緣
因為堅持了能跟所
有一個能取的
有一個所取的 這個叫攀緣
我要來幹什麼
你不幹什麼又空過
我這個百無聊賴
反正什麼東西好像都提不起勁
做這個也沒興趣 做那個也沒興趣
好像是離攀緣
那事實上是畫地自現
是把自己關起來了
你身心本來可動 本來可覺
你為什麼把它變成沒有用的東西
本來有大能量
你讓它變成一個沒有能量的狀態
所以精進的人念字再次
他分分秒秒都很感恩
也就都把它掌握得很好
那懈怠的人一天到晚不曉得要幹什麼
這個也沒興趣 那個也沒興趣
好像做什麼都是朝夜
你如果這樣理解佛法的話
那完蛋了
做什麼是你付給它意義
你認為做它有意義
你做它就有意義
你認為它沒意義
你做它就沒有意義
那當然這裡面還要進一步去探討
這個你是出於清淨的心得
還是出於有所得 我知我見的心得
若是後者
那麼你認為有意義不一定有意義
你認為沒意義不一定沒意義
但是若後者
你隨時用隨言清淨的心
寂靜的心 無亂的心
這時候其實你想做的都有意義
那菩薩 為什麼是菩薩
因為他見到位了 他看到了實相
所以他隨時他的生命都有意義
而我們凡夫當然就要被指導
被指導就是說用法來依法為軸
依著法來奉持
接著無意至菩提
為什麼 一切法本來平等
意義就是彼此不一樣
那麼我跟你有沒有不一樣
我是我 你是你 怎麼會一樣
我是人 你也是人 有什麼不一樣
所以講無意義就是不一
平等是在意義裡面看到了它的共通性
我們通通是緣起
所以我們都體性空
但是因為我們都是緣起
我們都顯現了不一樣的樣子
我是我的樣子 你是你的樣子
為什麼 我們都依依因緣
所以從這個角度來看我們又平等了
不是我要怎麼樣 我不要怎麼樣
而是因緣促成我怎麼樣
促成我不怎麼樣
所以從因緣來看我們是平等的
但是從因緣的相來看
我們不同的因緣當然就顯現不同的相
所以這裡面不同本體同一
本體同是一
但是因緣不一樣又顯現不一樣的相
一裡面顯現亦 亦裡面顯現一
要講無意就不要執著我們兩個不一樣的地方
不要去強調我們兩個不一樣的地方
不是 你很會讀書
我對讀書完全沒興趣
這時候你就不要比較了
就是你過去是讀書沒有讀好
你發願你這一次要好好讀書
我過去已經讀得很好
我那時候發願我以後不再讀書
我這樣是開玩笑
這個意思也就是說
我們如果看到我們的起心動念
我看經典看了半天
看半天也沒有增加一點點的智慧
我看它幹什麼
不看 我要來靜坐
有什麼錯 沒有錯
當下你心的抉擇沒有錯
我看半天還沒有用
繼續看還是沒有用
但是是這樣子嗎 不一定
你現在因為沒有看懂所以沒有用
你繼續看 喔 原來他是要告訴我這個
我以前都沒有看出來
你如果不去看會知道嗎
所以我講這些其實都是要我們不要自視化
不要被自己的我指我劍
那分辨心就綁住了
隨時要用你的自信
用你本據的知見覺照來下功夫
這樣才會
我就一直保持精進
四正情 一直去做下去
哪一天對的結果就會出現
不要想用不對的方法
想要得到對的結果
那是不可能的
惡的因緣不會產生善的果
不可能
善的因緣也不會產生惡的果
但是善的因 惡的緣
惡的因 善的緣
那就不定
所以我們只能把握說
我這樣是對的
再怎麼從哪個角度看都是對的
所以我就照著這個去做
如果可壞可好
又好像對又好像不對
這時候你做了都不要期待那個結果
因為你都沒有肯定這是對的還是錯的
就好像一直讀書
明天就會考好
不會
要讀懂了 讀通了明天才會考好
不是你讀書就會考好
但是你如果不讀書明天會考好才怪
除非你那邊本來你就會了
所以很多東西都是因緣
結果是因緣論
因緣來決定結果
我們做什麼 要隨順因緣
隨順因緣就用對的因緣
用對的因 結對的緣
自然就會有對的果
這是我們可以掌握而且一定要確定的
接著 無比是菩提
這個比不是比較 是比喻
菩提無像 你拿什麼來比喻
你畫一個菩提
它沒有像你怎麼畫
你講一個菩提
菩提本不可思議
你講什麼 怎麼可以說
既不可畫也不可說
直接只純都沒有辦法
你打什麼比喻能夠讓我懂
不可能
但是你如果真正的證悟了菩提了
這時候你就會打比喻
為什麼 你知道對方的根器
要用什麼可以讓它貼近
可以讓它慢慢貼近你要表達的
所以 佛是真正善巧
我們現在都在看最善巧的經典
看不懂 當然你就要看菩薩
這個菩薩就把它註解了
把它寫成論
因為它消化了
它知道一般人不會消化
所以它消化了以後
跟我們老食物一樣
咬不下去
就是說我知道你這個吞不下去
我把它咬碎了
讓你放進去 你可以吞進去
那一樣的
其實我也是咬不下去
就把大家不太容易理解的
我下很多功夫去把它消化掉
然後講成你比較能夠接受的一種觀念
我把它講出來
但是說半天千萬不要以為我在講菩提
我在講實相 沒有
實相不可說
但是雖然不可說
我還是說
說了你不可解 不可證
不可解不可證
哪一天突然聽懂了
突然曉得怎麼做了
而且做了也有所體悟
這時候就證了
菩提是微妙的 不可思議的
它是難知難解
它不是具象的東西
不是一個固定的東西
不是一個可以解析的東西
什麼藥能解析
一定要有才能解析
空請問你怎麼解析
念頭能解析 覺怎麼解析
所以我們才會加上直覺 現觀
就是不是用解析的
我們佛像
我們往頂上放光
供養十方諸佛
往四周變滿
去除一些障礙 煩惱